# 赛季总结

##  过往总结

这个赛季学习了很多新知识，一些有用的，还有一些“没用”的。这些知识对于我虽然还没达到信手拈来，但在对于平衡步兵的算法的构建过程中还是起到了很大的帮助。

### 动力学建模

常用的动力学建模有两种：牛顿-欧拉法与拉格朗日法。

#### 牛顿-欧拉法

我们把组成操作臂的连杆都看作刚体。如果知道了连杆质心的位置和惯性张量，那么它的质量分布特征就完全确定了。牛顿方程以及描述旋转运动的欧拉方程描述了力、惯量和加速度之间的关系。

##### 牛顿方程

刚体质心正以加速度$\dot v$作加速运动。此时，由牛顿方程可得作用在质心上的力F引起刚体的加速度为
$$
F=m\dot v
$$
其中$m$代表刚体总质量

##### 欧拉公式

一个旋转刚体，其角速度和角加速度分别为$\omega、\dot \omega$。此时，由欧拉方程可得作用在刚体上的力矩$N$引起刚体的转动为
$$
N=I{\dot\omega}+\omega\times I\omega
$$
式中$I$表示刚体的惯性张量。坐标系原点为刚体的质心。

#### 拉格朗日法

拉格朗日法求动力学模型较为简单，相比与牛顿-欧拉法避免内部刚体之间出现的作用力，简化了建模过程。

对第$i$个连杆的动能$k_i$可以表示为
$$
k_i=\frac{1}{2}m_iv_i^Tv_i+\frac{1}{2}{}^i\omega_i^TI{}^i\omega_i
$$
即
$$
k=\sum_{i=1}^{n}k_i
$$
其中$\theta$指的是变量，表示角度或位移，式中$I$表示刚体的惯性张量。坐标系原点为刚体的质心，$v_i$和${}^i\omega_i$是$\theta$和$\dot\theta$的函数。由此我们可知操作臂的动能$k(\theta,\dot\theta)$可以描述为关节位置和速度的标量函数

对第$i$个连杆的势能$u_i$可以表示为
$$
u_i=m_igL_i+u_{{ref}_i}
$$
是位于第$i$个连杆质心的距离连杆$i$起点，$u_{{ref}_i}$是使$u_i$的最小值为零的常数。操作臂的总势能为各个连杆势能之和，即
$$
u=\sum_{i=1}^{n}u_i
$$
操作臂的势能$u(\theta)$可以描述为关节位置的标量函数,我们称这个标量函数为**拉格朗日函数**，即一个机械系统的动能和势能的差值。
$$
\mathcal{L}(\theta,\dot\theta)=k(\theta,\dot\theta)-u(\theta)
$$
则操作臂的运动方程为
$$
\frac{d}{dt}\frac{\partial\mathcal L}{\partial\dot\theta}-\frac{\partial\mathcal L}{\partial\theta}=\tau
$$
这里$\tau$是的激励力矩矢量。对于操作臂来说，方程变为
$$
\frac{d}{dt}\frac{\partial k}{\partial\dot\theta}-\frac{\partial k}{\partial\theta}+\frac{\partial u}{\partial\theta}=\tau
$$

### 机器人学

如果想要对机器人有系统的了解，建议还是系统的学习下基础部分。

推荐书[机器人学基础](https://github.com/hhzzzzzr/notes/blob/main/机器人学基础/机器人学导论.pdf)

我的笔记[机器人学导论-John](https://github.com/hhzzzzzr/notes/blob/main/机器人学基础/机器人学导论-John.md)

### 其他

[2023平衡步兵技术报告](https://github.com/hhzzzzzr/notes/blob/main/平-衡-步-兵/技术报告2023.pdf)

23赛季平衡步兵技术报告电控部分，即本赛季本人的大部分成果及收获。

包括平衡步兵的建模，以及LQR的使用，以及一些参数拟合等，这些将在后续逐步出原理讲解及使用教程文档



## 未来规划

计划在今年结束之前，也是在离队之前计划

1. 整理上个赛季各技术点的技术文档，后续将上传到github上。（[note](https://github.com/hhzzzzzr/notes)）

2. 把未学完的自控学完

3. 学习机器人仿真

4. 学习轮腿算法

5. 将轮腿平步初版代码完成

   
